65675


לאטיינער.
מִישְׁקֶע אוּן מָאשְׁקֶע
אָדָעֶר
אֵיירָאפֶּעעֶר אִין אַמֶעְרִיקַא.
אַ קָאמֶעְדיֶע אִין 5 אַקְטֶען.
ווארשׁא—תרע״א
No 13 הויפט פערקויף אין פערלאג „קולטור“ ווארשא דזיקא
פרייז 20 קאפ.


Biblioteka Narodowa
Warszawa
30001001990334


644'


מ'בעט ניט בויגען די בּלעטער
און ניט שרייבּען אוים די ביכער.


לייה-ביבליאטעק
פון
א. בּ ר ע ס ל ע ר
 
נאוואליפקי 5


644'


יוסף לאטיינער.
מִישְׁקֶע אוּן מָאשְׁקֶע
אָדֶער
אֵיירָאפֶּעעֶר אִין אַמֶעְרִיקַא.
אַ קָאמֶעְדיֶע אִין 5 אַקְטֶען.
ווארשא—תרע״א
הויפט פערקויף אין פערלאג „קולטור“ ווארשא דזיקא .13 №
HBPOHEHHEI BE AMEPHRיE
Комедiя въ 5 дВнствiихъ
ВAгHABA, 1910.
Изд. Кним. иагазннъ "КультурA" Варшава, акая № 18.


Biblioteka Narodowa
Warszawa
 
II. 65.675
II. 42.3098
тин. Лит. Ф. Вауирнттера Варшава, пл Красниекаа 6 1910, г.
1942 D. 4032


פֶּערזָאנֶען:
^בִּיסִינְג: בּאַנקיִר
^מאנְקַאדְזשָאוּ : זיין בּוּכהאַלטעֶר
^נַאטַאנזָאהן: אַ סוֹחר
^עֶמִיליע: זײַן פרוֹי
^קַארל : זייעֶר זוּהן
^שַׂארְלָאטַא : זײַן געליִעבּטעֶ
^מָאשְׁקע: איהר פעֶטעֶר
^מִיִשְׁקָע : זײַן פרוֹי
^לִיעבֶּערְמַאן : אֵיין אַמעֲריקאַנישעֶר בַּאַנְקיִר
^מִינַא: שאַרלאָטאַ'ס אַ גוטעֶ פרײַנדיִן
^דיענעֶר, ^מאַטראָזעֶן, ^חינעֶזעֶר, ^פּאַסאַזשירעֶן.


644'


#ערשׁטער אקט.
$די בּיִהנע שטעלט פאָר בּיִסינג'ס אַ קאַנטאָר:
@בּיסינג: איך בּין רוּאינירט! איך בּין געבּראָכען, מייַן דעפיציט איזט
בּיז 65,000 דאָלאַר אוּנד מייַן גאַנצעס פערמעגען בּעשטעהט נוּר
פון 13 טויזענד... אונד דאַ האַבּע איך קייַן אֵיינציגען גוטען פריינד מיט
וועהם איך זאָל מיך קענען בּעראַטהען וואַס צוּ טהון... רעגוּלירען
איזט אוּנמעגליך, אוּנד ווי ווערדען זיך מייַנע פייַנדע פרעהען אַלס די
ווערדען מייַן בּּאַנקראָט ערהערען... ניין, דאַס זאָלען די נימאַלס
עָרלעבּען! היִער בּלייַבּען איזט אַבּער אויך קייַן פּלאַן, מייַנע גלויבּיגער
ווערדען דאָך מיך ערשטיקען... פאָרט מוּס מאן פאָן היער! אַבּער
וואָ, נאַך האַוואַנאַ? ניין, נאַך קענעדע! זעהר רעכט קענעדע, דאָרט
ניעמאַנד קאַן מיך אוּנד ניעמאַנד ווייס מיך, איך ווערדע אויפ'ס נייַ
אַנפאַנגען שפּעקוּלירען!...
(מאָנקאַדזשאו פון הינטער די קוליסען פייַפט).
@בּיסינג: ווער קאַן דאַס זאָ שפּעט זינגען בּייַ מיר אין קאַנטאָר?!
דיענער! (אויפטריט דיענער) ווער איזט דאַס בּייַ מיר זאָ
שפּעט אין קאַנטאָר?
@דיענער:דער בּוּכהאַלטער מאָנקאַדזשאוּ.
@בּיסינג: ווער? מאָנקאַדזשאוּ?! וואַס מאַכט ער בּייַ מיר זאָ שפּעט
אין קאַנטאָר?
@דיענער:ער זינגט אונד פייַפט אוּנד נישטערט די בּיכער, ער שיַיַנט
בּעזויפען צוּ זייַן...
@בּיסינג: זאָל ער העריין קאָמען! (דיענער אָבּ) זאָל ער פילייכט מייַן
געהיימניס ערפאַהרען האַבּען; מאַן מוּס איהם זעהן פאָן
היער צו טראַנספאָרטירען!...
(אויפטריט מאָנקאַדושאו).
@מאנקאדזשאו: וועל באָס אַייעם, היער בּין איך דאַ.
@בּיסינג: מאָנקאַדזשאוּ. וואַס מאַכען זי זאָ שפּעט בּייַ מיר אין
קאַנטאָר?


 - 4 - 
@מאנקאדזשאו: איך אַרבּייטע!
@בּיסינג: ווער פערלאַנגט דען פון איהנען איבּערשטונדען, זי
פוֹילְענדער!
@מאנקאדזשאו: זעהען זי, מיסטער באָס, ווייַל זי האַלטון מיך
שטעטס פיר איינעם פוּן די פוילסטען בּוּכהאַלטער,
האַבּ איך מיר צוּם זאַטץ געמהכט פוּן הייטע אוּנד ווייַטער יעדעם טאַג
אֵיין פּאַר אֵיבּערשׁטוּנדען צוּ אַרבּייטען.
@בּיסינג: פיר הייטע איסט גענוּג! גוּט נייט!
@מאנקאדזשאו: גוּט אונינג, מיסטער בּיסינג.
@בּיסינג: וואַס איזט דאַס פיר אוּמפערשעמטהייַט?
@מאנקאדזשאו: חאַ, חאַ, חאַ... פילײַכט ווילען זי אַיין בּיסכען
שנאַפּס?
@בּיסינג: מאָנקאַדזשאוּ! זאָפאָרט פערלאַסען זי מײַן הויז!
@מאנקאדזשאוּ: חאַ. חאַ, חאַ... איך האבּע שוין קיינע זייטען פוּן
לאַכען. בּראַוואָ! בּראַוואָ! מיסטער בּיסינג! זי
שפּיעלען איהרע ראָלע זעהר גוּט! איך העטע זי געראַטהען זיך אַנגאַזשירען צו לאַסען אין אֵיינעס פון די ניו=יאָרקער טהעאַטערע אַלס
אַקטיאָר!
@בּיסינג: וואַס שפריכט דאַ דער קערל, פאָן טהעאַטער, פאָן אַקטיאָר?
בּיסט דו פערריקט מאָנקאַדזשאוּ?
@מאנקאדזשאו: אָה, ניין סער! מאָנקאַדזשאוּ איזט ניכט פערריקט,
מאָנקאַדזשאוּ האַט שאַרפע בּליקע, אין אַיינע מינוּטע
האַבּע איך אַלע איהרע בּיכערן דוּרך-געזעהן, זאָגאַר די טאַשען, איך
ווייס... איך ווייס...
@בּיסינג: וואַס ווייסט דוּ?
@מאנקאדזשאו: איך ווייס דאָס איהר זייַט מחילה אין דער סוּפ,
דאָס הייסט מיט דעם קאָפּ אין דער ערד, הייַטע
אָדער מאָרגען מוסען זי בּאַנקראָטירען.
@בּיסינג: מאָנקאַדזשאוּ! איך ראַטע דיך מויל צוּ האַלטען!
@מאנקאדזשאו: יאַ, ווען איך ווערדע בּעפרידיגט ווערדען, דאַן
בּלייַבּ איך שטוּס ווי די וואַנד!
@בּיסינג: וואַס הייסט בּעפרידיגען?
@מאנקאדזשאוּ: דאָס הייסט די אַפּותיקע לא יחרץ געלד, דו
מַמְתַּקִים...
@בּיסינג: קיין וואָרט מעהר! מיר שיַיַנט דאַס יעמאַנד קוּמט....
(אויפּטריט נאַטאַנזאָהן)
@נאטאנזאהן: גוטען אַבענד, הערר בּיסינג!


5 
@בּיסינג: גוּטען אַבּעָנד, העָרר נאַטאַנזאָהן! ווי געהטס? אָה, איין
גאַסט, בּיטטע, נעהמען זי פּלאַץ!
@נאטאנזאהן: צוּ אַלעם ערשטען מוּסען זי מיר גראַטוּלירען אונד
גליק ווינשען!
@בּיסינג: גראַטוּלירען איסט צוּ יעדע ציַיַט גוּט!
@נאטאנזאהן: איך וועָרדע אַייך ערצעהלען די אוּרזאַכע פוּן מיינען
היִרהעָר קוּמען: מייַנער, אֵיין רייַכער אָנקעל איסט
געשטאָרבּען אוּנד האַט איין גרויסעס פערמעגען איבּערלאַסען, הייַטע
האַט זיך דאַס פראָצעס געעֶנדיגט אוּנד אויף מייַן טהייל בּעטרעפט
50000 דאָלאַר, וועלכע איך הייַטע ערהאַלטען האַבּע...
@בּיסינג: אַה, איך גראַטוּלירע אונד ווינשע גליק מיסטער
נאַטאַנזאָהן!
@מאנקאדזשאוּ: דאָס הייסט איין גליק פוּן איין גרינהאָרן, קוּמט
נאָךְ אַמעריקאַ אונד. לעגט די האַנד אויף 50000
דאָלאַר! איך עכטער אַמעריקאַנער עכטער יענקי ניכט איך האַבּע היער
אֵיינען פּעטער, ניכט עָר נעהמט אַיין אַ מיתה משוּנה, ניכט איך בּעקאָם
50000 דאָלאַר.
@נאטאנזאהן: דאַרוּם איזט מיר אַיינגעפאַלען איין פּלאַן, בּיז איך ווערדע
מיר איין געשעפט פינדען זאָל איך מייַן געלד בײַ
איהנען דעפּאָנירען...
@מאנקאדזשאו: וואַס טהוּט ער?
@נאטאנזאהן: דען קיינע בּעסערע האַנד פינדע איך ניכט!
@בּיסינג: איך דאַנקע!
@מאנקאדזשאוּ: נישט דאָ פאַר וואָס...
@נאטאנזאהן: זי וויסען דאָך, דאַם איך בּין נאָך אַיין גרינהאָרן...
@מאנקאדזשאוּ: נאָך וואָס פיר איין גרינהאָרן, איין גרינער גרינ⸗
האָרן אויף דרייַ עטאַזש די הויך!
@נאטאנזאהן: איך האַבּע שאָן נאַך מיינע פרוי אונד קינדער געשיקט. די זינד שאָן געוויס הערויסגעפאַהרען; איך
האָפפע מיסטער בּיסינג דאַס זי ווערדען מיר געוויִס אַן דער
האַנד געהן!...
@מאנקאדזשאו: יאַ מיט דער האַנד איבּער דער טאַשע.
@בּיסינג: זי קענען גאַנץ זיכער זיין, מיסטער נאַטאַנזאָהן, דאַס איך
ווערדע זי דיענען מיט ראַטה אוּנד טהאַט.
@מאנקאדזשאו: מיט ראַטה אונד טהאַט, דאַס הייסט מיט נעהמען
אוּנד ניכט אָבּגעבּען.
@נאטאנזאהן: בּיטטע, העָרר בּיסינג, דאַ איסט דאַס געלד...


 6
@בּיסינג: מאָנקאַדזשאוּ! שטעלען זי אויס איין רעסיט אויף 50000
דאָלאַר.
@מאנקאדזשאו: אָלרייט! אָט האָט ער געמאַכט אַיין תּכלית פוּן
דער ירוּשה; רעסיט פיר מיסטער, אַד יוּא נאַם?
@נאטאנזאהן: וואַס זאַגט ער?
@בּיסינג: ווי איזט איהר נאַמען?
@נאטאנזאהן: נאַטאַן נאַטאַנזאהן.
@מאנקאדזשאו: נאַטאַן נאַטאַנזאָהן... געדאפּעלט, דאַס הייַסט נאַטאַן
האָט גענוּמען אונד נאַטאַנזאָהן האָט דאָס ווייַטער
וועקגעגעבען דעם העררן ביסינג מיט מאָנקאַדזשאוּ בשוּתפוּת, יתגדל
ויתקדש שמיה רבא, מיסטער נאַטאַנזאָהן ווירד בלייַבּען בּייַם שטיקכען
פּאַפּיעֵר אוּנד בּיסינג מיט דעם הערר מאָנקאַדזשאוּ בּייַם געלד, אוּן
50000 דאָלאַר פערפאַלען מעתה ועד עולם אמן סלה!... פערטיג
בּאָס! שריַיַבּען זי אוּנטער. (בּיסינג שריַיַבּט) דעד שלאַק זאָל איהם
טרעפען, די האַנד ציטערט איהם זאָגאַר ניט בּייַס אוּנטערשרייַכען!...
@בּיסינג: בּיטטע מיסטער נאַטאַנזאהן, דאַ איסט דער רעסיט.
@נאטאנזאהן: איך דאַנקע!
@מאנקאדזשאו: ניכט דאַ פיר וואַס!
@נאטאנזאהן: גוּט נאַכט, הערר בּיסינג!
@בּיסינג: גוּט נאַכט, מיסטער נאַטאַנזאָהן! זי קענען יאַ גאַנץ
רוּהיג שלאַפען, איהר געלד איסט גאַנץ זיכער...
(גאַטאַנזאָהן אָב).
@מאנקאדזשאו: גוט נאַכט, מיסטער, נאַטאַנזאָהן! גוּט נאַכט 50
טויזענד דאָלאַר! זעהען זי מיסטער בּיסינג, יעצט
האַבּען זי גאַנץ גוּט געזאַגט, ער קאַן שוין רוּהיג שלאַפען, ער דאַרף
שוין קייַן אַנגסט האַבּען פיר דיעבּע, דאַס די זאָלען בּייַ איהם דאַס
געלד וועקשטאָהלען, נוּן וועל פּאַרטנער, ווי געהען די געשעפטען?
@בּיסינג: מאָנקאַדזשאוּ, וואַס איזט דאַס פיר אוּמפערשעמטהייַט, וואַס
ווילסט דוּ?
-מאנקאַדזשאוּ: וואָס הייַסט, וואָס איך וויל? די אַפּותיקע! לא
יחרץ געלד, די ממתּקים.
@בּיסינג: דוּ בּעקוּמסט פוּן מיר 5 טויזענד דאָלאַר, אָבּער דוּ זאָלסט
מויל האַלטען!...
@מאנקאדזשאו: וואַס? זאָ טיראַניש וואָלען זי מיך בּעהאַנדלען?
ווי האַבּט איהר פיר גאָט קייַן אַנגסט, ער ווירד
אַייך דען שווײַגען? אַייך פיל אַיינע געבּראַטענע טויבּ אינ'ם מוּנד אוּנד
מיר ווילען זי זאָגאַר די קנאָכען ניכט געבּען אַבּצוּלעקען?


7
@בּיסינג: דוּ בּעקוּמסט דאָך פוּן מיר 5 טויזענד דאָלאַר...
@מאנקאדזשאו: בּלייַבט דאָך איהנען 45 טויזענד; וואָלען וויר פראַגען צוויי קליינע קינדער, וואַן דיעבּען בּעפאַלען
איינען מענשען, איינער האַלט איהם צוּ דען מוּנד אוּנד דער צווייטער
נעהמט איהם דאַס געלד הערויס, טהיילען זי זיך ניכט גלייךְ? זינד זי
קייַנע גלייכע קאָמפּאַניאנען?
@בּיסינג: לוּמפּ, וואַס איזט דאַס פיר איינע שפּראַכע??
@מאנקאדזשאו: דאַס איזט אַיינע שפראַכע פאָן איינען הויפּט אָררענטליכען דיעכ...
@בּיסינג: מאַרש! העָרויס, דוּ וואַגאַבּוּנד!
@מאנקאדזשאו: מאַרש איז מאַרש; איך ווערדע געהן אונד זאַגען
דען שלימזל'דיגען יורש אין וואַס פירה ענדע ער האַט
זייַן געלד איבּערגעלאַסען...
@בּיסינג: דוּ קאַנסט געהן!
@מאנקאדזשאו: זאָ! איהר ווילט דאַס איך זאָל וועקגעהן אוּנד
איהר ווירד אוּנטערדעסען מאַכען די פּליטה!
ניין, סטאָפּ היער, פאָן היער געה איך ניכט וועק.
@בּיסינג: דו בּעקוּמסט פוּן מיר 5 טויזענד דאָלאַר, וויִלסט דוּ איזט
רעכט, זאָנסט קאַנסט דוּ מאַכען ווי דוּ פערשטעהסט.
@מאנקאדזשאו: לאָם איך נור ניכט וועקגעהן פון מייַן פרינציפ;
מייַן פּרינציפּ איזט „לעולם תּקח“: לעולם נעהם,
אוּן תּקח ווירסט דוּ ווייַטער נעהמען... אַהעֶר קעש!
@בּיסינג: ששש... מיר שייַנט עס קאָמט שאָן וויעדער יעמאַנד ...
@מאנקאדזשאוּ: דעַר טיַיַפעל זאָל דאָס נעהמען: ווי עס קוּמט געלד
נעהמען שלאָגט מאַן מיר איבּער...
(אויפטריט נאַטאַנזאָהן)
@נאטאנזאהן: זעהר גוּט וואַס איך האַבּע זי נאָך געטראָפען... זי
ווערדען מיר ענטשולדיגען, מיסטער בּיסינג! איך
האַבּע מיין בּעשלוּס געענדערט אוּנד פערלאַנגע מייַן געלד צוּריק.
@מאנקאדזשאוּ: די קאָמעדיע פאַנגט אָן דראַמאַטיש צוּ ווערדען!...
@בּיסינג: ווי קאָמט עס זאָ פּלעצליך ה' נאַטאַנזאָהן?
@נאטאנזאהן: איך ווערדע איהנען די וואַהרהייַט זאַגען, זאָ ווי איך
בּין פוּן היער הערויסגעגאַנגען האַבּע איך געטראָפען
מענשען, וועלכע זיי האַבּען מיר געזאַגט דאַס זי שטעהען זעהר שלעכט,
הייַטע אדער מאָרגען מוסען זי באַנקראָטירען.
@מאנקאדזשאוּ: זאָ! ווייס מאַן שאָן דאַס געהיימניס אָהנע מיך?
בּין איך דאָך שאָן מעהר קייַן סעקרעט⸗מייסטער!


—8—
@בּיסינג: וואָס לייטע זאַגען לעגע איך קיינע געוויכטע דאַרויף!
@נאטאנזאהן: איך לעגע אַבּער יאַ געוויכטע דאַרויף! דאַ האַבּען
זי איהרען רעָסִיט אוּנד געבּעָן זי מיר מִיַיַן געלד !
@בּיסינג: נו, גוט! גוט! קאָמען זי מאָרגען ווערדע איך איהנען
דאַס געלד צוריקגעבּען.
@נאטאנזאהן: וואַס, מאָרגען זאָל איך קאָמען? זי גלויבּען, איך
פערשטעה ניכט איהר אונמענשליכען פּלאַן מיט
מיר? זי ווילען דאַס איך זאָל קאָמען מאָרגען אונד הייטע בּיַיַ נאַכט
ווערדען זי דורך-געהן! ניין! הייטע מוסען זי מיר דאָס געלד צוריקגעבּעָן!
@בּיסינג: אַך, זי. אונפערשעמטער! האָבּ איך זי דען געזאָגט דאָס
איך וויל איהנען דאַס געלד ניכט צוריקגעכען? זאָנדערן
בְּיַיַ נאַכט גיבּ אֵיךְ קְיֵין געלד.
מאנקאדזשאוּ: ער האַט דאָך רעכט, געוויס!
@נאטאנזאהן: וואַרום האַבּען זי דען בּיי נאַכט בּיי מיר דאָס
געלד גענאָמען?
מאנקאדזשאוּ; אויבּ זאָ האָט ער, שאָן רעכט!
@בּיסינג: נון גוט! וואַרטען זי היער 5 מינוטען ווערדע איך איהנען
דאָס געלד צוריקגעבּען.
@נאטאנזאהן: ניין, מערדער! דוּ געהסט ניכט פון היער! מייַן
געלד זאָל מיר זייַן.
@ביסינג: נאַ דוּ בּלעדי פּערנע (גיט איהם אַ קלאַפּ אין קאָפ).
@נאטאנזאהן: מייַנע פרוי אונד קינדער (שטאַרבּט).
@בּיסינג: איך געהע נאַך איינען אַרצט. (וויל געהן)
@מאנקאדזשאוּ: סטאָפּ! מאַן דאַרף ניכט.
@בּיסינג: פילייכט איין בּיסכען וואַסער?
@מאנקאדזשאו: עס ווירד איהם שאָן ניכט העלפען, דער מאַן
איסט טאָדט!
@בּיסינג: וואַס טאָרט? וואָהער ווייסט דוּ עס?
@מאנקאדזשאו: אַהאַ, איך בּין שאָן אַ געניטער בּעל שמחה אין
דיעזע זאַכען; מיַיַנע עלטערע 2 בּרידער זינד אויך
געשטאָרבּען מיט זאָ איין טאָדט, דאָס איזט איין גאַנץ לייכטער
טאָדט: איינס, צוויי, דריַיַ, — אונד דער שלאַק האַט אייך שאָן
געטראָפען.
@ביסינג: מאנקאַדזשאוּ, יעצט איז קיין צייט צו שפּאַסען; גיבּ מיר
איין ראַטה וואָס זאָל איך טהון, פילייכט קוּמט יעמאַנד
בּיז איך דאָך אונגליקליך.


— 9 —
@מאנקאדזשאוּ: ממתקים ! די אַפּוֹתיקע!
@בּיסינג: דאָ האָסט דוּ געלד.
@מאנקאדזשאו: אויף די שטראַסע איזט יעצט שטירמיש פינסטער,
געהט הערויס אונד זעהט אויבּ עס איזט ניעמאַנד
דאַ, ווערדען וויר איהם הערויסטראַגען אויף די שטראַסע, אונד מאָרגען
וואַן מאַן ווירד איהם פינדען, ווירד מאַן גלויבּען דאָס שטראַסען-מערדער
האַבּען איהם ערמאָרדעט זא ווי עס פּאַסירט אָפט אין אַמעריקאַ; נון
דאַרפט איהר נאָך פאַהרען נאַך קענעדע?
@בּיסינג: זעהר גוט, לעשע די ליכט אויס! (אָב).
@מאנקאדזשאו: חאַ, חאַ, חאַ... דוּ אוּנפראַקטישער דיעבּ! אויס
;גרויס אַיילע האָט ער דען רעסיט פערגעסען;
אָה, דער רעסיט ווירד דאָך יעצט זיין מיין לעבּען, מיין רעטונגס-ענגעל,
איך ווערדע איהם די הויט הערונטער⸗שינדען, איך ווערדע פאָן איהם
זאָ פיעל געלד ציהען, גראַדע ווי איין מאַגיקער ציהט בּענדער אויס
דען מוּנד.
(אויפטריט ביסינג)
@בּיסינג: אויף די שטראַססע איזט ניעמאַנד דאַ, וואָלען וויר איהם
נעהמען.
@מאנקאדזשאו: נון, שלימזל'דיגער יורש? דאַרף מען האָבּען גליק,
וְעָן מען האָט נישט קיין יאָהרָעָן?... (טראָגען איהם צוּם
טהי ביידע) יושב בסתר עליון...
(פאַרהאַנג).


#צווייטער אַקט.
(שטעלט פאָר איין שיף מיט מאַטראָזען, שיפס⸗קאַפּיטאַנען אוּן
אויך פיעל פאסאזשירען. זינגען).
קאהר: שטעלט אייך אויף אַלע אין די רייהע! אַלע אין די רייהען
איינס צוויי דריַיַ! טאַנצען זינגען לוסטיג אין דער רייהע! (בּיסס)
לוסטיג געהט, אויף די רייזע איין קוס! איין קוּס! (בּיסס) טראַלאַלאַ
טראַלאַלאַ טראַלאַלאַ
טיראללע: רוהיג מיינע העררען! ווי אויך רוהיג מיינע דאַמען,
רוהיג זאָלט איהר זייַן וועט איהר הערען איין קאָנטראַס
פאַן מיר! איין קאָנטראַס פון מיר: איין טיראָללער בּין איך פון צו הויז,


- 14 —
טאַנצען קאָן איך זעהר גרויס (בּיסס. קאָהר וויעדערהאָלט עס) יעצט מייַנע
פריינדע, קאָם נור הער, לאָם מיך הערען דיינע שטימע, טראַגע אונז
עטוואָס פאָר פאָן רוסלאַנד, פאָן רוסלאַנד!
קאהר: יאַ יאַ יאַ יאַ.
דוּס: רוּסע טו מאַטוּשקאַ, טי מאָיאַ גאָלוּבּישקאַ, שווער איז מיר פאָן
דיר צו שיידען, יעָדוּ בּראַט פּראָשצייא (קאָהר וויעדערהאַלט).
הע הוּ הע! עָס טהוּט מיר זעהר וועה; פערלאָזט מיין שטאַנד
מײַן פאַטערלאַנד, יעדוּ בּראַט פּראָשציאי (קאָהר וויעדערהאַלט).
טיראללע: יעצט מיינע ליעבּע פריינד, קומט נור אַהער, טראָגט אוּנז
עטוואָס פאָר פאָן חינאַ⸗לאַנד, פאָן חינאַ⸗לאַנד!
קאהר : יאַ יאַ יאַ יאַ!
חינעזע: אַנגעלעטשיאַ! אַנגעלעטשיאַ (בוסס. ווייטער וויעדעהאלט
דאָסזעלבע).
קאהר : בּראַוואָ ! בּראַוואָ! בּראַוואָ: בּראַוואָ ! (מען קלינגט)
@איינער: צוּם מיטאָג! צום מיטאָג!
קאהר: יעצט געהען וויר צום מיטאָג צום מיטאַג! (ביסס)
(נאַטאַנזאהן'ס פרוי און סאַלע ערשיינען)
@סאלע: מאַמאַ, ס'איזט וואַהר דאָס דער פּאַפּאַ האָט אָבּגענוּמען
אֵין ערבּ⸗טהייל פאָן 50 טויזענד דאַלאַר?
@עמיליא:  יאָ, מיין קינד! דער פּאַפּאַ האַט אַבּגענאָמען איין ערבּ⸗טהייל פאן 50 טויזענד דאָלאַר
@סאלע: מאַמאַ, וואַן ווערדען וויר זייַן אין אַמעריקאַ?
@עמיליא:  דער קאַפּיטאַן האַט געזאַנט דאָס הייַטע ווערדען וויר זייַן
אין קאָסטיל גאַרדען.
@סאלע: מאַמאַ זעה נוּר, דאָרט געהט קאַרל מיט פרייַליין ליעבּער⸗
מאַן. ער ווירד זי הייראַטען?
@עמיליא:  פוי! עס איזט ניכט שעהן פיר דיך זאָ וואָס צוּ
פראַגען!...
(אויפטריט קאַרל מיט שאַרלאָטאַ)
@קארל: גוט מאָרגען, ליעבּע מוטער!
שארלאטא: ווי געהט עס מאַדאַם נאַטאַנזאָהן?
@עמיליא:  גאָט זײַ דאַנק!
@שארלאטא: מאַדאַם נאַטאַנזאהן, האַבּען וויר נאָך לאַנגע צוּ
פאהרען?
@עמיליא:  דער קאַפּיטאַן האַט געזאָגט, דאָס נאָך הייטע ווערדען וויר
זייַן אין קאָסטיל גאַרדען.


- 15 -
@קארל: מיד שײַנט דאָס איינע קליינע שיפלײַן קאָמט אַן, דאַס מוּס
געוויס פון ניו⸗יאָרק זײַן, קאָס מוטער, ווערדען וויר נײַעס
ערפאהרען.
@עמיליא:  אך, מיין הערץ איזט מיר זאָ שווער, געבּע גאָט עס
זאָל צום גוטען זײַן. (אַלע אָבּ)
(אויפטריט מישקע מיט מאָשקען)
@מישקע: אוי!
@מאשקע: וועה!
@מישקע: מאָשקע, איך וויל שוין ווײַטער.
@מאשקע: אַי, נישט געדאַכט זאָלסטוּ דו ווערען, זעה ווי אַלע מענשען
געהען שפּאַצירען, עס איז איין פערגעניגען צו זעהן און דוּ
האַלסט אין איין מעקען און אין איין בּעקען.
@מישקע: אָט האָסט דו איהם, איך בּעקע גאָר, מאָשקע, איך וויל
שוין ווײַטער.
@מאשקע: מישקע לעבען, האַלט דיך איין!
@מישקע: אוי! מאשקע לעבּען, איך שטאַרבּ
@מאשקע: עט, דאָס זאָגסט דוּ נאָר אַזוי!
@מישקע: וואָס, דוּ גלויבּסט מיר נישט?
@מאשקע: נון, גלויבּ איך דיר, וואָס זשע ווילסט דוּ? זאָל איך מיט
דיר, ודוי זאָגען?
@מישקע: אַז ודוי זאָל איך שוין זאָגען נאָך דיר, טאַטע געטרײַער!
מאָשקע, איך וויל שוין ווײַטער...
@מאשקע: האַלט דיך איין, מישקע לעבּען!
@מישקע: אוי, מאשקע. איך שטאַרבּ!
@מאשקע: שטאַרבּ, שטאַרבּ, דו מיינסט, אַז דו וועסט שטאַרבּען
וועט מען דיך דאָ בּעגראָבּען, אָבּער גאָר לא, מען וועט דיך
אַריינוואַרפען אין ים אַרײַן און אַלע ים⸗קאָטערס וועלען זיך רײַסען
איבּער דיר
@מישקע: ווער שוין פאַרשטומט צו אַלדע שוואַרץ יאָהר! איך פערשטעה דיין מיין, דוּ כּל-בּוניק, דו מיינסט, אַז איך וועל
שטאַרבּען וועסט דוּ קענען חתונה האָבּען מיט אַ יונגע מויד? אַזוי לאַנג
קרענקסט דוּ, ווי לאַנג איך וועל נישט שטאַרבּען, דיר אויף צו זעצעניש
וועל איך נור האַלטען אין איין לעבּען, און אין איין מעקען... מאשקע!
איך וויל שוין ווײַטער!
@מאשקע: האַלט דיך איין מישקע לעבּען, אָט געהט קאַרל.
(אויפטריט קאַרל)
@קארל: אַה, אָנקעל, טאַנטע! איהר זייט נאָך אַלץ זעע-קראַנק?


- 16 -
@מישקע: וואָס מיר זעה⸗קראַנק? צי זעה איך דען נישט חלילה אויף
מײַנע אויגען? דאָס איז אַ מין קישקע⸗קראַנקהײַט! אוי מײַנע
קישקעס!
@מאשקע: וואָס פערשטעהסט דו נישט קאַרל? זי האָט שוין נישט מיט
וואָס צוּ בּרעכען, בּרעכט זי מיט דער תּוכחה...
@מישקע: אומשטיינס געזאָגט, אַז מען פערלאָזט זיך אויף אייך מענער
קומט שטענדיג אַזוי אַרויס! האָסט דוּ דען נישט געקענט
אויסקלויבּען אַ שיף פאַר אוּנזער געלד, ווי עס געהעריג איז? ניין! האָט
זיך איהם פערגלוסט אַ מין הוידעלקע, איך זאָל נישט זינדיגען מיט די
רייד, טאַטע געטרײַער!... אַז הוידלען און שאָקלען זאָל זיך שוין פוּן
איהם, טאַטע געטרייַער!...
@קארל: אַבּער וואָס שפּריכט די טאַנטע? דיעזע שיפפע איזט דאָך איינע
פאָן די בּעסטע שיפען.
@מישקע: אַ שיף איז דאָס? דאָס איז דאָך אַ וויעג! אַ מין לאָקשען⸗בּרעט...
@קארל: געהט טאַנטע אַ ביסכען אַרײַן צו מיינע מוטער, פיללײַכט ווירד
איהנען בּעסער ווערען.
@מאשקע: יאָ, יאָ, מישקע לעבּען ! געה אַ ביסעל אַרײַן צו די שוועגערין, פְעֶרדרעה אִיהר אַ בַּיִסְעַל דעם קאָפ!
@מישקע: אוי עס איז דאָך נישט אויסצוהאַלטען, אַז אויסגעניקערט
זאָלען זיי ווערען! (אָב)
@קארל: נון אונד איהר אָנקעל, איהר זײַט גאָר ניכט געוועזען זעעקראַנק?
@מאשקע: ווי האָבּ איך דען צייַט צו זײַן קראַנק? אַז איך בּין אַלץ
פערנומען מיט מיין מישקען (מענשען לויפען דורך די ביהנע)
זאָג דאָך מיר קאַרל. וואו לויפען דאָס די מענשען?
@קארל: די געהען זיך אימפען שטעלען.
@מאשקע: וואָס איז דאָס אין מיטען דערינען פּאָקען?
@קארל: אין אַמעריקאַ איז אַזאַ געזעץ. יעדער נײַער מענש וואַס
קומט געפאהרען מוס זיך שטעלען לאַסען אימפען; איך
געה צו דער מוטער (אָב)
(אויפטריט מישקע)
@מישקע: געוואַלד, מאָשקע! די שיף געהט אונטער.
@מאשקע: שטעה דאָך, אַז דו וועסט אַזוי לויפען וועסט דוּ אַרײַנפאַלען
אין ים אַרײַן. די שיף שטעהט דאָך אויף איין אָרט.
@מישקע: וואו זשע דען לויפען עם די מענשען?
@מאשקע: זיי געהען זיך שטעלען פּאָקען!
@מישקע: וואָס איז עפִּיס אין מיטען פּאָקען?


-- 17 —
@מאשקע: אַמעריקאַ איז אַ נײַע לאַנד און ווער עס קוּמט נאָך אַמעריקאַ איז דאָך אַ נײַער מענש דאַרף מען איהם שטעלען
נײַע פּאָקען, נוּ קוּם!
@מישקע: וואוהין?
@מאשקע: פּאַקען שטעלען!
@מישקע: וואָס?
@מאשקע: פּאָקען שטעלען.
@מישקע: מאָשקע!
@מאשקע: ניין, דאָרטען שטעלט מען פּאָקען.
@מישקע: מאָשקע, הייס אויסדרעהען די הוידעלקע צוריק אין
קעשענאָוו!
@מאשקע: וואָס רעדסט דוּ, בּיסט אַ פּנים משוגע?
@מישקע: זאָלסט מיך גאָר נישט איבּערפרעגען וואָס איך רעד,
נאָר דו זאָלסט אַרײַנגעהן צו דעם, וואָס מיט'ן רויטען
קאַשקעטעל!
@מאשקע: צום קאַפּיטאַן מיינסט דוּ?
@מישקע: יאָ צום קבצן און זאָלסט איהם זאָגען: וויל ער אונז
הוידען קײַן מאַלעריקאַ, ווי עס געהער צו זיין, איז גוט,
אֶלֹא נישט...
@מאשקע: אֶלא נישט?
@מישקע: אֶלא נישט! וועל איך אויסלאָזען אַלע בייזע חלומות צוּ
דײַן קאָפּ.
@מאשקע: ס'הייסט צו זײַן קאָפ.
@מישקע: יאָ! איך מיין עס טאַקי צו זײַן קאָפּ; האָבּ איך דען נישט
בּעצאָהלט מײַן פערהאָרעוועט געלד, אַז אויסקרענקען
זאָלסט דוּ עס!
@מאשקע: ס'הייסט ער זאָל עס אויסקרענקען!
@מישקע: עס איז מיר אַלץ איינס, זאָל ער דאָס אויסקרענקען מיט דיר
צוזאַמען! וואָס איז עפּיס אין מיטען דרינען פּאָקען?!
וואָס בּין איך עפּיס אַ ילד פּעטרוּס? וואָס האָבּ איך דען נישט קליינער⸗
הייד געפּאָקט און געמאָזעלט?
@מאשקע: מילא, פאַר מיר איז דער תּירוּץ זעהר גוט. אָבּער דאָס
וועסט דו נישט אויספיהרען! דאָ אַז מען זאָגט פּאָקען איז
פּאָקען! אַזוי איז דער דין אין אַמעריקאַ.
@מאשקע: איך דאַרף דיר אויף כּפּרות מיט גאַנץ אַמעריקאַ.
@מישקע: אָט האָט זי געמאַכט אַ תּכלית אין איין מינוט פון
גאַנץ אמעריקאַ! קום, מישקע לעבען, וועל איך דיר


—18—
עִפִּיס ווײַזען; דוּ זעהסט וואָס דאָ איז אויפגעשריבּען?
@מישקע: ניין, איך פערשטעה נישט.
@מאשקע: דאָ איז אויפגעשריבּען, אַז ווער עס לאָזט זיך נישט שטע⸗
לען קײַן פּאָקען אויף דער האַנד, דעם שטעלט מען אויף
דעם צונג.
@מישקע: אוי אַנ'אַכטיג האָט מיר געטראָפען, וואָס טהוּט מען?
@מאשקע: וואָס מען טהוּט? מען דאַרף גאָר נישט ריידען; עם קוּמט
אַריין דער דאָקטאָר און שאַרט אַרויף דעם אַרבּעל אוּן
נעהמט אַרויס אַ קליין מעסערל און מאַכט... פּיק, פּיק.
@מישקע: אַזוי לאַנג קרענקסט דו מיט'ן דאָקטאָר צוזאַמען, ווי לאַנג
איך וועל מיך נישט לאָזען מאַכען פּיק, פּיק, און טהוּ
מיר עפּיס!
@מאשקע: איך וועל דיר גאָר נישט טהון, נאָר אָהן פּאָקען וועט מען
דיך נישט אַרײַנלאָזען אין אַמעריקאַ; זעה ווי אַלע מענשען
שפּאַציערען, עס איז אַ פערגעניגען, דוּ זעהסט מען האָט זיי שוין גע⸗
שטעלט פּאָקען און זיי זענען שוין געזונד.
(אַלע זינגען).
(פאָרהאַנג)


#דריטער אקט.
(אַ איינפאַכער צימער, מישקע וועלגערט לאָקשען).
@מישקע: נאַ, אָט האָסט דוּ דיר מאַלעדיקאַ אויף מיין קאָפּ! מען
-קען דאָ עִפִּיס קריגען? טאָמער האָבּ איך געוואָלט קאָכע
אַ בּיסעל בּאָרשט, איז וואוּ בּין איך שוין נישט אויס געווען? גאַנץ
נאַדעל⸗סטריט, גאַנץ עסיג סטריט און חאָטש ווער די כּפּרה קריגט
מען נישט אויף אַ ביסעל בּאָרשט, אוי אויסגעניקערט זאָל ער מיר ווערען,
דער כּל-בּוניק מאָשקע, וואָס ער האָט מיך צוגערעדט, אַז איך זאָל פאָה⸗
רען אין מאַלעריקאַ. (אָב)
(אויפטריט קאַרל)
@קארל: אך, מיין גאָט! וואו זינד די שעהנע פאַנטאַזיען, וואָס איך
האַבּע מיר פאָרגעשטעלט? וואו זינד די גאָלדענע לופט⸗
שלעסער, וואָס איך האַבּע מיר געבּויט? געסטערן אַלס איך בּין העריַיַן
אין איין קאַנטאָר איינע שטעלע בּיטען איזט דאָרט געזעסען פרייליַיִן


— 20 —
ליעבּערמאַן; מיין הערץ איזט מיר געפּרעסט געוואָרען, מײַן צונג איזט
מיר פערטריקענס געוואָרען, זאָ דאַס איך קאַנטע קיין איינציגעס וואָרט
אויסשפּרעכען. איך האַבּע בּעמערקט דאַס פרייליין ליבּערמאַן, וואָלטע
צו מיר וואָס שפּרעכען, אָבּער זי קאַנטע אויך ניכט אונד יעצט מוסטע
איך מיךְ בְּעֶשֶליסען אַלס דיענער זיך אַנגאַזשירען לאַסען. איך אַלס
דיענער?! אָה, גאָט! וואַרום שטראַפסט דו מיך זאָ?
(אויפטריט מישקע)
@מישקע: קאַרל לעבּען דו שלאָפסט? זעה, וואָס איך האָבּ דיר
געוואָלט בעטען, איך האָבּ דאָ געקויפט אין מאַרק
קעקעטש...
@קארל: וואָס?
@מישקע: קעקעטש!
@קארל: וואָס איזט דען דאַס?
@מישקע: אוי, וויסטער גרינהאָרן! אין קעשעניעוו איז ער געווען איין
גאַנצער בּויך האַלטער! און דאָ קען ער קײַן איין
וואָרט נישט מאַלעריקאַניש... וואָס בּייַ אונז איז קרויט
איז דאָ קעקעטש.
@קארל: קרויט איז דאָך קעבּעטש.
@מישקע: קעבּעטש איז דאָך אַ וואָגען.
@קארל: אַ וואָגען איזט קערעטש.
@מישקע: אָבּער שטענדיג מוּז ער מיך איבּערשפּאַרען. אַז אַ מוּהמע
זאָגט קעקעטש איז קעקעטש. נאָר נישט דאָס בּין איך
אויסען, זעהסט דוּ? פאַר די 2 קליינע קעקעטשלאַך האָבּ איך בעצאָהלט
7 סקרענט.
@קארל: סענט, וואָלען זי זאַגען.
@מישקע: דוּ שפּאַרסט מיך שוין ווייטער איבּער? יאָ, האָבּ איך דיך
געוואָלט בעטען. נעהם אַ שטיקעל קרײַד און צוברעך די
7 סקרענט אויף אונזער שפּראַך, וויפיעל מאַכט דאָס אויס?
@קארל: 14 קאָפּעקען.
@מישקע: און וויפיעל גראָשען?
@קארל: 28 גראָשען.
-@מישקע: 28 גראָשען פאַר אַזעלכע 2 קליינע קעקעטשלאַך ? אוי אויס
געחאַפּט זאָלען שוין ווערען גאַנץ מאַלעריקאַ, 28 גראָשען
פאַר אַזעלכע 2 קליינע קעקעטשלאַך; קאַרל לעבּען. אַז די מאַמע וועט
קומען, זאָלסט דו איהר זאָגען, אַז איך בּין אין קישען.
@קארל: וואו?


—21 —
@מישקע: אין קישען, אין קיך!
@קארל: אין קיטשען, וואָלען זי זאַגען.
@מישקע: דוּ שפּאַרסט שוין ווײַטער, איבּער? איך דאָבּ דאָך דיר
שוין 10 מאָל געזאָגט, אַז דאָ איז די פּאַלע איז דאָרט די
קישען! 28 גראָשען פאַר אַזעלכע 2 קליינע קעקעטשלאַך ! (אָב)
@קארל: איך ווייס גאַר ניכט וואָס איך זאָל מיינע מוטער זאַגען,
איך ווייס בּעשטימט דאָס זי ווירד דיעזען קלאַפּ ניכט
העריבּערטראַגען.
(אויפטריט עמיליאַ)
@עמיליא: נון, וואָס הערט מאַן נײַעס, מײַן ליעבּער זאָהן?
@קארל: ליעבּע מוטער, דו ווירסט זא גוט זײַן אונד מיר די וועשע
איינפּאַקען. איך האַבּע שאָן איינע שטעלע בּעקאָמען.
@עמיליא:  גאָט זײַ דאַנק, בּײַ וועהם?
@קארל: בּײַ איין געוויסען בּאַנקיר וואָלף בִּיסִינג, אַלס דיענער
@עמיליא:  מײַן זאָהן אַלס דיענער! אָה גאָט, וואַרום שטראַפּסט דוּ
מיך זאָ שווער?
@קארל: זאָרגע ניכט, ליעבּע מוטער! דער גאָט וועלכער האָט אונז
אין טיעפסטען אָבּגרונד געשלײַדערט דער וועט אונז נאָך
העלפען. (ביידע אָב)
(אויפטריט מאָשקע)
@מאשקע: אָה, איז אין דרויסען אַ פראָסט, אַז עס איז איין עברה אַ
הונד אַרויסצולאָזען, און דאָ בּין איך הונגעריג אויפ'ן גאַנצען
מאָנען, וואו איז ערגיץ מישקע? אַהאַ, זי דאַרף אַוודאי זײַן פער⸗
נומען אין קיך, היינט איז דאָך עפּיס פוּרים! מישקע לעבּען! מישקע
לעבּען!!
@מישקע: (הינטער די קוליסען) וואָס איז מאָשקע לעבּען?
@מאשקע: וואָס איז? קום אַרײַן אין שטוב וועסט דוּ עפּיס געבּען
עסען, וואָרום איך בּין זעהר הונגעריג.
(אויפטריט מישקע)
@מישקע: אָה. מאָשקע לעבּען! אַ גוטען פּוּרים אויף אונז און אויף
אַלע יודען, אָמן סלה.
@מאשקע: אמן סלה, האָסט עפּיס צו עסען מישקע לעבען, וואָרוּם
איך בּין זעהר הונגעריג. איך פערשטעה מישקע לעבען
לכּבוד פּורים האָסט דוּ אַודאי געקאָכט אַ גוטע יויך!
@מישקע: יויך זאָל איך דיר קאָכען? האָסט מיר אַ סך איבּער⸗
געלאָזט אויף יויך? דו ווייסט דאָך, אַז מען דאַרף האָבּען
פאַר די יויך און אונטער די יויך אַ פאַסאָלקע, אַ פּיעטרוּשקע, אַ ציבעלע,


— 22—
אַ ריבּקע. האָסט מיר אַ סך ערגעלאָזט געלר אויף...
@מאשקע: אַהאַ, דוּ האָסט אַודאי געקאָכט אַ גוּטען בּאָרשט מיט
אַ פעטען מאַרך-בּיין.
@מישקע: מישטיינס געזאָגט, אין אַמעריקאַ וויל ער עסען בּאָרשט,
-אַז מען וויל עָסען בּאָרשט מוּז מען פאָהרען אין קעשע
ניעָוו. וואוּ בּין איך דעָן נישט אויסגעפאַלען? גאַנץ עסיג-סטריט גאַנץ
נאָדעל-סטריט אוּן האָטש ווער די כּפּרה קריגט מענ נישט אויף אַ
בּיסעָל בּאָרשט.
@מאשקע: וואָס דען האָסט דוּ געקאָכט?
@מישקע: גלויבּ מיר מאָשקע איך האָבּ דיר געקאָכט אַ מאכל, איז
אַ כּפּרה די יויך!...
@מאשקע: נון, זאָג שוין וואָס?
@מישקע: איך האָבּ דיר געקאָכט קעקעטש
@מאשקע: וואָס איז דאָס אַזוינס, צוּם עסען?
@מישקע: וואָס דעָן צוּם טרינקען?
@מאשקע: אַבּי צוּם עָסען; נוּן גיבּ שוין אַהעָר.
@מישקע: נוּן, און די מגילה?
@מאשקע: צוּ וואָס דאַרפסט דוּ די מגילה?
@מישקע: ס'טײַטש! דוּ האָסט פערגעסען, וואָס פאַר אַ יום הדין
מיר האָבּען הײַנט? הײַנט איז דאָך עפּיס פּוּרים.
@מאשקע: איך האָבּ געהעָרט די מגילה, בּיסט דוּ שוין יוצא.
@מישקע: אוּן איך האָבּ שוין געגעסען, בּיסט דוּ שוין אויך יוצא.
@מאשקע: מישקע, גיבּ מיר עסען, וואָרוּם איך שטאַרבּ פוּן הוּנגער...
@מישקע: מאָשקע, די מגילה זאָל מיר זײַן! אַז ניִשט בּעקוּמסט דוּ
נִיִשט אַ שטיקעל קעקעטש...
@מאשקע: איך ווייס נישט צי איז מיר נאָך געבּליִבּען אַ מגילה? אַהאַ,
ס'איז נאָך דאָ אַ קליין מגילהלע.
@מישקע: מאָשקע, דוּ זאָלסט מיר אויסלערנען פוּן דעשקע לרעשקע!
אַפילוּ דער יוּנגסטער זוהן המן'ס ויזתא, זאָל אויך נישט
פעהלען!
@מאשקע: העָר זיךְ איין: ויהי בּימי אַחשורש, הוּא אַחשורש (מישקע
וויִינט) מיִשקע, וואָס וויינסט דו?
@מישקע: פאַר וואָס זאָל איך נישט וויינען, אוּן פאַר וואָס זאָל איך
נישט קלאָגען, אַז אין קעשעניעוו פלעגסט דוּ זאַך צולעגען
מיט די מגילה איז זי געווען אַזוי לאַנג אוּן אַזוי בּרייט און דאָ האָסט דוּ
אַוועקגעלעגט אַ מין בּענטשערל, נישט זינדיגען זאָל איך מיט די רייד,
טאַטע געטרײַער!


— 23 —
@מאשקע: פאַר וואָס אין קעשנעוו, אַז עט פלעגט קומען דער
הייליגער פּוּרִים פלעֶנסט דוּ אַרוֹיפלייגען אַ פּוּרִים⸗קוֹילעטש,
איז ער געווען אַזוי גרויס אוּן אַזוי בּרייט אוּן דאָ גיִבּסט דוּ מיר
קעקעטש! —
@מישקע: נוּן, לייען ווייטער!
@מאשקע: אחר הדברים האלה גידל המלך אחשורוש את המן. —
@מישקע: שטעה, איך האָבּ דיך געפּאַקט! וואָס האָסט דוּ געזאָגט?
@מאשקע: גידל המלך אחשורוש את המן.
@מישקע: נוּן, אוּן איין גרעגער?
@מאשקע: דוּ בּיסט דען אַ קליינער גרעגער?
@מישקע: מאָשקע! אַ גרעגער זאָל מיר זייַן, וועָן נישט בּעקוּמסט דו
ניִשט אַ שטיִקְעָל קעקעטש!
@מאשקע: נאָך אַ גליק וואָס עס איז מיר פערבּליבּען אַ גרעגער. נאַ
דיר דאָ האָסט דוּ שוין אַ גרעגער; אִיש היה בּשוּשן הבּירה
ושמו מרדכי בּן יאיר בּן שמעי בּן קיש...
@מישקע: עָר זאָל זייַן אַ כּפּרה פאַר מיר אוּן פאַר כּל ישראל,
אמן סלה!
@מאשקע: אמן סלה! גיבּ אַהער דעם קעקעטש!
@מישקע: וואָס איז עפיס אַזוי גיך?
@מאשקע: וואָס פערשטעהסט דוּ נישט, מישקע לעבּען? אין אַמעריקאַ
געהט אַלעס אויף פאַרע, געהט די מגילה אויך אויף
פאַרע.
@מישקע: נוּן, וועסט דוּ בּייַ מיר עסען אויך אויף פּאַרע.
@מאשקע: גיבּ מיר עפּיס עסען וואָרוּם איך שטאַרבּ דאָ פאַר
הונגער.
@מישקע: נון, געה שוין אַרײַן דו כּל⸗בּוניק אין קישען וועָסט דוּ
דאָרט דיר נעהמען עָסען!
@מאשקע: וואָס שיקסט דוּ מיר עפּיס שלאָפען, וויל איך דען שלאָפען?
איך וויל עסען.
@מישקע: אוי וויסטער גרינהאָרן, נאָך ווייסט דוּ נישט, אַז דאָ איז די
פּאַלע איז דאָרטען די קישען.
@מאשקע: טפוּי אויף דיר, קיטשען האָסט דוּ בּעדאַרפט זאָגען .(אָבּ)
@מישקע: אוֹי כּל-בּוֹנִיק. כּל-בּוֹניק! עָס האָט זיךְ איהם פערגלוּסט
מאַלעריקע, דאָרט וועלען מיר שאַרען גאָלד האָט ער
געָזאָגט צוּם סוף שאַרט ער אַפילוּ קייַן בּרויט אויך נישט. אוי קעשעניאָוו,
קעָשעניאָוו... מאָשקע!
@מאשקע: וואָס איז שוין וויעדער מישקעלע?


— 24—
@מישקע: און שלוח מנות?
@מאשקע: שלוח מנות זעהסט דוּ מישקעלע ווערד דאָ געזוּנגען נישט
געשִיקט!
@מישקע: נוּ לאָז שוין זיין געזוּנגען, נוּ זינג שוין!
@מאשקע: דאָס ערשטע שלוח מנות
וואָס גאָט האָט אוּנז געשיקט
עֵר האָט אוּנז אויסגעלייזט פוּן גלוּת
אוּן אין די מדבּר אַרײַן געשיקט.
@בּיידע: אַ משקה'לע, אַ כּוס'עלע, אַ טאָרטעלע, אַ צוּקערלע,
אוֹי ווי צוּקעַר זיס!
אַ המן'דעל, אַנ'אסתּר'ל, אַ מרדכי'לע, אַ שוועסטער'ל,
אוֹי ווי צוּקער זיס! אוֹי ווי צוּקער זיס!
שיקט שוין אַלע שלוח מנות,
איינעֵר דעם צווייטען גרויסע מתּנות,
אוי ווי צוּקער זיס!
@מישקע: נוּ קוּם אויך אַרײַן אין קישען!
@מאשקע: נאָך וואָס טויג מיר אַ קישען!
@מישקע: נאָך ווייסט דוּ אַלס נישט אַז דאָ איז די פאַלע אוּן
דאָרט איז דער קישען! נוּר לאָז שוין דאָ זײַן די פאַלע אוּן
דאָ דעָר קישען!
@מאשקע: נוּ, ווען וועסט דוּ מיר שוין געבּען דעם קעקעטש?
(שאַרלאָטע סאַלאַ ערשיינען)
@מישקע: אַ גוּטען פּוּרים שוועגערין.
@שארלאטע:אַ גוּט יאָהר (צוּ סאַלאַ) זאָג נוּר מייַן קינד וואוּ האָסט דוּ
געָנוּמען דאָס געלד?
סאלא: איך האָבּ מיך אַרויפגעחאַפּט אויפ'ן טראַנוויי איז געקוּמען
איין פּאָליסמאַן אוּן ער האָט מיר געגעבּען אַ קלאַפּ האָבּ איך
שטאַרק געוויינט; איז ער געקוּמען אַהעָר אוּן ער האָט מיר געגעבּען
געלד איך זאָל נישט וויינען! מוּטער! איך וועל דיר שוין אַלע טאָג
בּרעָנגעָן געלד אַהיים!
@שארלאטע:וואוּ איז דאָס מייַן קינד די האַנד אַזוי געוואָרען.
@מישקע: לאָז עָר אויפלייגען אַ טיכעל מיט קאַלט וואַסער! (ער
לייגט אויף)
@מאשקע: קוּם שוועסטער אַרײַן וועָסט דוּ עפּיס געניסען פוּן פּוּרים.
@שארלאטע:קוּם סאַלאַ!
סאלא: געה דו אַרײַן מוטער איך וועל מיך דאָ שפּיעלען מיט די
קינדערלעך.
קוּמט אַרײַן קינדערלעך! (קונדער ערשײַנען)
@איינער: איך וועל זייַן מרדכי.


— 25 —
@איינער: עס איזט דאָך מײַן פערד!
סאלא: עם איזט דאך מײַן שטיער!
@איינער: נוּא זײַ דוּ מרדכי! אוּן איך המן! (אַלע זינגען)
סאלא: המן דער שלעכטער יונג
האָט געוואָלט מיט זײַן בּייזען צוּנג
אוּמבּרענגען די יוּדען אָהנע צאָהל!
האָט מרדכי מיט זײַן געוויין
געמאַכט עס זאָל גאָר נישט זײַן
אוּנד אַללעס איז געווען אָלרייט (בּיסס)
אלע: מרדכי! מרדכי! אָלרייט!
סאלא: האַ אין די סאַר!
אלע: המן המן אין סאַר! קוּמט שוין קינדער! (3 מאָל)
סאלא: עס האָט נישט לאַנג געדויערט
האָט המן אַ תּליה אויף געבּויט
אוּן ער האָט זיך דאַבּייַ זעהר געפרייט.
אַז פון יוּדען וועט זייַן אַ סוף.
(פאָרהאַנג).


— 27 —
#פיערטער אקט.
$די בּיִהנע שטעלט פאָר, אַ זאַל.
@מינא: ליעבּע שאַרלאָטאַ, איך קאַן דיךְ גאַר ניכט פערשטעהן, דו
נעהמסט דאָך זאָ איינען רייַכען בּרויטיגאַם, איינע אַנדערע
אויף דייַנען פלאַץ העטע זיך גליקליך שעטצען זאָ איינען מאַן צוּ האַבּען
אונד דו בּיזט איממער טרויעריג.
@שארלאטא: ניכט אַלעס איזט גאָלד, וואַס עס שײַנט.
@מינא: איך פערשטעה דיך ניכט, ערקלערע דאָך מיר אַלעס.
@שארלאטא: דוּ ווייסט דאָך גאַנץ גוּט ליעבּע מינאַ, דאַס דער
הערר ליעבּערמאַן איזט ניכט מייַן ריכטיגער פאַטער,
ער איזט נוּר מייַן ערציהוּנגס⸗פאַטער, ריכטיגע עלטערן קאַנטע איך ניכט,
דען אַלס איך וואַר נאָך איין קליינעס קינד האַט מיך דער הערר ליע⸗
בּערמאַן צוּ זיך גענאמען, נוּר דאַס ווייס איך, דאַס איך בּין קיינע גע⸗
בּאָרענע אַמעָריקאַנערין, זאָנדערן אויס רוּסלאַנד. מיט איין יאַהר צוּריק
האַבּעָ אִיך געבעטען דעם העררן ליעבּערמאַן דאַס ער זאָל מיר ערלויבּען
נאַך רוּסלאַנד פאַהרען מײַנע ריכטיגע עלטערן אויפזוּכען. דער הערר
ליעבּערמאַן האַט עס מיר ערלויבּט אוּנד איך בּין נאַך רוּסלאַנד געפאַה⸗
רען. איך האַבּע אין מײַנער געבּורטס⸗שטאַדט געזוּכט, נאַכגעפראַגט.
פילייכט לעבּט נאָך מײַנע מוטער אָדער פאַטער, ליידער וואַר שאָן
ניעמאַנד פוּן מייַנע פרײַנדע ווי אויך פאָן מײַנע פערוואַנדטע; איך בּין
נאַטירליךְ צוּריק געפאַהרען נאַך ניוּ-יאָרק, אוּנד ווערענד דער רייזע אויף
דער שיפפע האַבּע איך מיך מיט איינען יוּנגען מאַן בּעקאַנט. אַך מינאַ, אַיין
;מוסטער דער טוגענד! זייַן עדעלעס בענעהמען קאַן יעדען בעצויבערן
איך האַבּע מיך אין איהם שטערבּליך פערליעבּט אוּנד וויר האַבּען אוּנז
עִוויגע ליעבּע געשוואָהרען. יעצט שטעללע דיך פאָר מייַנע שמערצען,
דאַס פאָן דער גאַנצער צייַט וואַס איך בּין היער אין ניוּ⸗יאָרק האַבּע איך
איהם נוּר איין מאַל געזעהן בּייַ בּיסינג אין קאַנטאָר, אַבּער איך קאַנטע
דאַן מיט איהם ניכט שפּרעכען; יעצט צווינגט מאַן מיך דאַס איך זאָל
הייראַטען דעם הערר בּיסינג, דאַס הייסט עסען זאָ וואַס, וואַס ניכט
שמעקען קאַן. נוּן זאַגע מינאַ, קאַנסט דוּ מיך פיר גליקליך רעכענען?
@מינא: איך הערע שריטטע, עס קאָמט יעמאַנד, פאַססע דיך ליעבּע
שאַרלאָטאַ, גאָט ווירד דיך ניכט פערלאַסען
()אויפטריט ביסינג אונד ליעבערמאַ
@בּיסינג: ליעבּע שאַרלאָטאַ, וואַרוּם זיצסט דוּ היער? וואַרוּם געהסט


— 28 —
דו ניכט צו די געסטע זיך אַטוּזירען.
@שארלאטא: איך קאַן ניכט, עס איזט מיר עַטוואַס איבּעל.
@בּיסינג: איבּעל? דיענער! שנעלל וואַסער, וואַס איזט מיט דיר
געשעהן, פילייכט רוּפען איינען דאָקטאָר?!..
(אויפטריט קאַרל מיט וואַסער)
@קארל: מײַן גאָט! שאַרלאָטאַ! (אָב)
@ליעבּערמאן:  קאָם מײַן קינד אין גאַרטען, פילײַכט ווירד דיר
בּעסער ווערדען!
@בּיסינג: האַנץ! (אויפטריט האַנץ) דאַ האַסט דוּ איינען דאָלאַר, געבּע
דען נײַען דיענער אוּנד זאַגע איהם דאַס ער זאָל זאָפאָרט
מײַן הוֹיז פערלאַסען!
@דיענער:שעהן! (אָב)
@בּיסינג: די געשיכטע קאָמט מיר זעהר פערדעכטיג פאָר (אויפטריט
ליעבערמאַן) מיִסטער ליעבּערמאַן! איך האַבּע איהנען עהר⸗ליכע דאָללאַרס געצאַהלט אוּנד זי ליפערן מיר פאַלשע וואַאַרע!
@ליעבּערמאן:  וואַס מיינען זי דאַמיט?
@ביסינג: גאַנץ איינפאַך! האַבּען זי דען ניכט די לעצטע סצענע
מיט דען נייַען דיענער בּעמערקט? מיר שײַנט דאַס ער
אִיזט געוויס אֵיהר געליעבּטער.
@ליעבּערמאן:  געוועזען! שאַרלאָטאַ האַט מיר אַלעס ערצעהלט. ניכט
יעדער מענש ווערט מיט זײַנען שיקזאַל געבּאָרען;
דיעזער יוּנגער מאַן איזט נאַך אַמעריקאַ מיט גאַנץ אַנדערע אויסזיכטען
געקאָמען, אַבּער דאַס שיקזאַל האַט איהם געפיהרט בּײַ אייך איין
דיענער צוּ ווערען, גראַדע ווי מיך מײַנע טאָכטער איהנען צוּר פרוי
צוּ געבּען, אַבּער אוּנזער האַנדעל איזט נאָך ניכט פעסט געשלאָסען, זי
קענען נאָך איהר וואָרט צוּריק נעהמען.
@בּיסינג: גאָט בּעוואַהרע! דאַס ניעמאַלס. וואַן איך האַבּע מײַן
וואָרט געגעבּען ווירד שאָן זאָ בּלײַבּען.
@ליעבּערמאן:  איך געֵה צוּ מיינע טאָכטער. (אָב)
@בּיסינג: אַך, וואַן איך זאָל מיט 25 יאַהר יוּנגער זײַן, דאַ העטען
זיך די לייטע מיט מיר ניכט זאָ הערוּמגעשמיסען, אַבּער
זאָ פעהלט מיר אויך גאַר ניכט, איך בּין גאָט זייַ דאַנק רײַך, אוּנד
שאַרלאָטאַ ווירד מוּסען מייַנע פרוי בּלײַבּען! יאַ! אוּנד פיר דען איינען
וואַגאַבונד מאָנקאַדזשאוּ, פיר וועלכען איך איממער געשראָקען האַבּע
(אויפטריט מאָנקאַדשאוּ) דער איסט שאָן געוויס געשטאָרבּען, ער איסט
שאָן געוויס אין קערקער פערפוילט געבליבען.
@מאנקאדזשאו: ניין סער, מאָנקאַדזשאוּ לעבּט אונד איזט היער.
@בּיסינג: מאָנקאַרזשאוּ? דוּ היער? דוּ לעבּסט?


— 29—
@מאנקאדזשאוּ: יאַ סער, איך לעבּע, אוּם איהנען צוּ בּעגראַבּען.
@בּיסינג: וואָהעָר קאָמסט דוּ יעצט מאָנקאַדזשאוּ?
@מאנקאדזשאו: פאָן די האָהע פענסטער וואָ אַלע אָרענטליכע לייטע
זיטצען.
@בּיסינג: אַך, וואַרוּם בּיסט דוּ הערויס!
@מאנקאדזשאו: אום איך זאָל קענען איהנען טראַנספאָרטירען.
@בּיסינג: מאָנקאַדזשאוּ, וואַס פערלאַנגסט דוּ?
@מאנקאדזשאוּ: מאָני. דען פאָן יענעם געלד איסט מיר שאָן
גאַר ניכט געבּליעבּען, אוּנד איהר שטעהט נאָך
זעהר גוּט.
@בּיסינג: מאָנקאַדזשאוּ! איך ראַטהע דיר מוּנד צוּ האַלטען. זאָנסט
פּאַקע איך דיך העריין דאָרט וואָהער דוּ בּיסט יעצט
געקאָמען.
@מאנקאדזשאו: ניין סער, אָהנע זי ווערדע איך שאָן ניכט
געהן.
@בּיסינג: מאָנקאַדזשאוּ!
@מאנקאדזשאו: סטאָפּ! מאָנקאַדזשאוּ קען בעסער פײַטען, איהר
גלויבּט דאַס עם ווירד מיר שווער זײַן צו ערצעהלען
די געשיכטע מיט דעם שליממזלדיגען יורש?
@בּיסינג: ווער ווירד דען גלויבּען זאָ אַיין וואַגאַבּוּנד ווי דוּ בּיסט?
@מאנקאדזשאו: יאַ, דאַס האַבּען זי רעכט. מיר ווירד מאַן ניכט
גלויבּעָן, אַבּעֶר דער רעסיט לעֶבּט.
@בּיסינג: וואַס, דער רעסיט איזט בּײַ דיר?
@מאנקאדזשאו: וואַס דען, בּײַ אַייך איזט ער?
@בּיסינג: ווי זאָ קאָמט ער צוּ דיר?
-@מאנקאדזשאו: איהר געדענקט די געשיכטע מיט דעם שלימ
מזל'דיגען יורש דאַן בּייַ אַייך אין קאַנטאָר? ווען ער
האַט דען שלאַק בּעקאָממען, האַט ער דען רעסיט וועקגעלעגט אויף
דעם טיש.
@בּיסינג: נון, האַסט דוּ געוואַגט דײַנע האַנד צוּ לעגען אויף איהם?
@מאנקאדזשאו: פּאַרדאָן! איך האַבּע בּיידע הענדע געלענט אויף
איהם, איך האַבּע מיך אינגאַנצען הערויפגעלעגט
אויף איהם.
@בּיסינג: גיבּ מיר דען רעסיט!
@מאנקאדזשאו: גיב מיר מאָני.
@בּיסינג: הייטע האַבּ איך קײַן געלד; מאָרגען וויִרסט דוּ קאָמען צו


— 30—
מיר ווערדע איך דיר געלד געבּען אונד דו ווירסט מיר דען
רעסיט געָבען.
@מאנקאדזשאו: ניין, מאָרגען ווערדען זי זאָ פרײַנדליך זײַן אונד
קאָמען צוּ מיר.
@בּיסינג: וואַס, איך זאָל קאָמען צו דיר?
@מאנקאדזשאו: וואַס, עס פאַסט איהנען ניכט? זינד וויר דען
קיינע גלייַכע קאָמפּאַניאָנען? הייטע האַבּע איך
זי בּעעהרט מיט איין וויזיט אונד מאָרגען ווערדען זי מיך בּעָעהרען
מיט איין וויזיט.
@בּיסינג: נון גוּט, לאַססע מיר דייַנע אַדרעססע איבּער, ווערדע איך
מאָרגען זײַ בּײַ דיר
@מאנקאדזשאו: איך האַבּע ליידער קיינע וויזיט-קאַרטען, דען דער
דרוקער גיבט ניכט אָהנע געלד, נוּר זי האַבּען
דאָך פוּן אַלטע צײַטען איינען גוּטען קאפּ, איך ווערדע איהנען זאַגען
מייַנע אַדרעסע, ווערדען זי שאָן טרעפען. איך וואָהנע בעקטשטעטשליין
סטריט נו' 100 אויף דעם 10⸗טען טאַפּפלאָר, וואַן זי ווערדען הערויפגעהן
אויף די טרעפּ, ווערדען זי זעהן אויף איינע ראָטהע טהיר
איזט אויפגעשריִבען מיט גרינע קריידע, היער וואהנט מיסטער
מאָנקאַדזשאו.
@בּיסינג: נוּן, גוּט, מאָרגען אום 12 אוהר בּין איך בּײַ דיר.
@מאנקאדזשאו: אַבּער בּעשטימט אוּם 12 אוּהר, נוּן אַדיע!
@בּיסינג: נוּן, געה דאָך שאָן!
@מאנקאדזשאו: נון, גיבּט דאָך מיר שאָן אַייער האַנד,
אַדיע! (אָבּ)
@ביסינג: אַך, גאָט זײַ דאַנק, וואַס איך בּין דיעזען וואַגאַבּוּנד לויז
געוואָרדען! איך ווערדע מאַל נאַכזעהען וואַס מיט מײַנע
שאַרלאָטאַ געשעָהעֵן איזט. (אָבּ)
(אויפטריט מאָנקאַדזשאו)
@מאנקאדזשאוּ: עה, מיסטער! מיסטער! ער איזט שאָן וועק?
איך וואָלטע בּײַ איהם נעהמען עטוואַס האַנד-געלד,
אַבּער זאָ ווערדע איך שאָן מוּסען וואַרטען בּיז מאָרגען. אַבּער פילײַכט
ווירד ער מאָרגען אויך ניכט קאָמען? אַבּער דאַס קאַן ניכט זײַן, ער
איז דאך איין עהרען⸗מאַן! יאַ זאָלכע עהרען⸗מענער קאַן מאַן אַלע
אויף אַיין גאַלגען אויפהענגען.
(פאָרהאַנג).


— 31—
#פינפטער אקט.
@קארל: הייטע איזט דער טאַג פאָן מײַנער שאַרלאָטאַ'ס האָכצײַט!
הייטע איזט דער טאַג אין וועלכען מאַן רײַסט מיר דאַס
ליעבּסטע פאָן מײַנעם הערצען וועק! הייטע פיהרט מאַן מײַנע שאַרלאָטאַ
צוּם עשאַפאָט אוּנד איך מוּס דאַס אַלעס צוּזעהן... אָה, ניין! לענגער
ווערדע איך שאָן היער ניכט בּלייַבּען, פאָרט מוּס איך פאָן היער...
אַדיע שאַרלאָטאַ! אַדיע!
(אויפטריט שאַרלאָטאַ)
@שארלאטא: קאַרל! וואָהין?
@קארל: לאַסט מיך, שאַרלאָטאַ! איך קאַן היִער ניכט בלײַבּען.
@שארלאטא: אָה, קאַרל! פערלאַסט מיך ניכט בײַ מייַנע לעצטע
מינוּטען פאָן מייַנעם לעבען! פערלאַסט מיך ניכט
אין דיעזער מינוּט, וואַן מאַן ווירד מיך צוּם עשאַפאָט
פיהרעָן!
@קארל: קאַן אַייך דען מײַן דאַזײַן לײַכטער מאַכען?
@שארלאטא: יאַ...
(אויפטריט מיִשקע און מאָשקע)
@מישקע: האָבּ איך דיר געזאָגט, אַז דאָ דאַרף עס זײַן?
@קארל: אַה. אָנקעל, טאַנטע! איך האַבּע די עהרע פאָרצוּשטעלען
פרײַליין ליעבּערמאַן, מײַן טאַנטע...
@מאשקע: מאַדאַם גרעגער!
@קארל: מײַן אָנקעל...
@מישקע: העָרר המן⸗קלאַפּער! מאָשקע, איז דאָס די כּלה אַליין?
@מאשקע: מישקע, זעץ דיך אַנידער אוּן זיץ אויף אַיין אָרט.
@מישקע: אָבּער איך דאַרף דאָך וויסען ווער די כּלה איז; זאָג נאָר
מיר כּלה'כען, בּיזט דו דאָס די כּלה אַליין?
@שארלאטא: איך געה הערײַן-שיִקען מײַנען פאַטער (אָב)
@מאשקע: נוּ, זאָג אַליין גרעגער! זעה וואָס דוּ האָסט געטהוּן,
טאָמער וואָלט די כּלה דאָ נאָך אַבּיסעל געזעסען,
האָסט דוּ זי פערטריבען, נוּ זעץ דיך שוין אַנידער
אוּן זיץ.
@מישקע: איהר זעהט אַ חתוּנה אין מאַלעריקאַ, מען זעהט נישט אָן
אַ לעכּעדיגען מענשען! בּייַ אונז אַ פדיון הבּן איז שוין
שעהנער ווי אין מאַלעריקע אַ חתוּנה...


— 32—
@מאשקע: זאָג נאָר מיר קאַרל, וואָס איז דאָס נעכטען געשעהן מיט
איינעם וואָלף בּיִסינג אוּן מיט איינעם מאָנקאַדזשאוּ?
@קארל: זאָ ווי מאָנקאַדזשאוּ ערצעהלט איזט איהם ביסינג בע⸗
פאַלען, נוּר ווי מענשען ערצעהלען איזט מאָנקאַרזשאוּ
בעפאַלען ביסינג'ן...
@מאשקע: אָבּער וואָס פאַר אַ געשעפטען האָבּען זײַ צווישען זיך?
@קארל: דער מאָנקאַדזשאוּ וואַר בּײַ העררן בּיסינג בּוּכהאַלטער. אַבּער
יעצט איזט ער איין וואַגאַבּוּנד, איין דיעבּ!
@מאשקע: אָבּער ווי קוּמט דאָס, אַז ער זאָל דערמאַהנען דעם נאָמען
נאַטאַנזאָהן?
@קארל: איין נאַטאַנזאָהן איזט דען דאַ אויף דער וועלט!
@מישקע: מיסטער אוּן מיסטער, וואָס בּײַ אוּנז אין קעשעניאָוו איז
אַ שיסטער איז דאָ אין מאַלעריִקאַ אַ מיסטער. מען זאָגט דאָך
אַז די ווײַבּער הַאָבּען נײַן מאָס רייד, נאָר די מענער האָבּען 99 מאָס
=רייד, אַז די מענער הויבּען אָן רעדען, קוּמט נישט אֵיינס צוּם צעהנ
טען. געה זעץ דיך אַוועק, דוּ קאַפּעליוּש! איך האָבּ עפּיס וויכטיגעס
צוּ רעדען מיט קאַרלען; זאָג מיר נאָר קאַרל! ווער וועט נעהמען
אוּנטערפיהרעכטס?
@מאשקע: אָט דאָס הייסט בּיי דיר וויכטיגעס? זעץ דיך שוין אַנידער
דוּ גרעגער אוּן זיץ!...
(אויפטריט עמיליע)
@מישקע: אָה, שוועגערין לעבּען! גאָט צוּ דאַנקען, וואָס מען זעהט
שוין אַ לעבּעדיגען מענשען, מען האָט מיר דערצעהלט,
אַז איהר זײַן געווען געפעהרליך קראַנק, איבּער אַייך מעג מען שוין
מאַכען די בּרכה: בּרוּך דין אמת.
@מאשקע: גרעגער! בּרוּךְ מחיה מתים, האָסטוּ בעדאַרפט זאָגען.
@מישקע: זאָל זייַן ווי דוּ זאָגסט אַבּי מען זעהט זיך געזוּנד. וואָס
זאָגט איהר עָפּיס צוּ די מאַלעריִקאַנער חתוּנות, קוים וואָס
מען זעהט אַ לעבּעדיגען מענשען! בּײַ אוּנז אין קעשעניאָוו אַ חתוּנה הויבּט
זיך אָן פרײַטאָג אוּן עס ענדיגט זיך איבּער אַכט טאָג פרײַטאָג! מײַן
קאַפּעליוּש האָט זיך פאַרגלוּסט פאָהרען אין מאַלעריקאַ! איהר ווייסט
וואָס איך וועל אַייך ערצעהלען שוועגערין, אַז פון דער גאַנצער צײַט
וואָס איך בּין אין מאַלעריקאַ האָבּ איך נאָך נישט געזעהן מייַן טאַטען
צוּ חלום; אוּן אִיךְ קען גאָר ניִשט האָבּען צוּ איהם. אין קעשעניאָוו פלעגט
עָר קוּמען צוּ מיר אַלע חודש, ווײַל פוּן בּענדער אין קעשעניאָוו איז
אֵיין טאָג גאַנג, אבּעָר דערמאַהן זיך. וויפיעל ער דאַרף נעבּעך געהן פוּן
בּענדער אין מאַלעריִקע דוּרך אַזאַ גרויסען ים..! (אויפטריט שאַרלאָטאַ)
לאָז מיך, מאָשקע, איך וויל עפּיס פרעגען דער כּלה.


—33 —
@מאשקע: גרעגער, דוּ וועסט איהר ווייטער פערטרײַבּען.
@מישקע: נישקשה, זאָג מיר נאָר כּלה'ניוּ, דאָס בּיסט דוּ די
כּלה אַליין?
@שארלאטא: יאַ!
@מישקע: זאָל דיר זייַן צוּ רפוּאה שלימה! זאָג מיר נאָר כּלה'כען
דו בּיזט אַליֵין פון מאַלעריקאַ?
@שארלאטא: ניין...
@מישקע: פוּן וואַנען דען?
@שארלאטא: פון קעשעניאָוו.
;@מישקע: פוּן קעשעניאָוו? מאָשקע דוּ הערסט פון קעשעניאָוו
שוועגערין פוּן קעשעניאָוו, קאַרל פוּן קעשעניאָוו; דוּ האָסט
אַ טאַטען מיט אַ מאַמען?
@שארלאטא: איך האַבּע ליידער בּיידע ניכט!
@מישקע: וואָס הייסט, דוּ האָסט בּיידע נישט?
@שארלאטא: וואַן איך וואַר נאָך איין קליינעס קינד איזט מײַן
פאַטער וועק נאַך אָמעריִקאַ אונד איסט דאָרט
געשטאָרבען.
@מישקע: געשטאָרבּען? ברוּך מחייה מתים.
@מאשקע: געוואַלד, גרעָגער. וואָס פערבּייַטסט דוּ די בּרכות! בּרוּך
דיין אמת האָסטוּ בּעדאַרפט זאָגען.
@מאשקע: ס'דאגה דיר, געשטאָרבּען בּעגראָבּען, אויף יענער וועלט
ווי געפוּנען; נוּ דערצעהל ווײַטער...
@שארלאטא: נאַכהער איסט מײַנע מוטער, איהם געפאַהרען זוּכען
אונד איסט אויף דער רייזע אויך געשטאָרבּען.
@מישקע: בּרוך... מאָשקע וואָס פאַר אַ בּרכה מאַכט מען?
@מאשקע: יוצא אָהן אַ בּרכה.
@מישקע: נוּ ווײַטער?
@שארלאטא: נאַכהער האַט מיך דער הערר ליעבּערמאַן צוּ זיך גע⸗
נאָמען אונד האַט מיךְ ווי זײַן אייגענעס קינד ערצאָגען,
אוּנד זאָ איזט עס שאָן איינע געשיִכטע פון 17 יאַהר.
@מישקע: דוּ ווייסט, וואָס איך וועל דיר זאָגען כּל-בּו'ניק, אַז די
געשיכטע איז עהנליך צו מײַן שוועסטערס געשיכטע; דאָס
וועט שוין זײַן אַ געשיכטע פון 16 יאָהר מיט 13 חדשים, איז מײַן שווע⸗
סטערס מאַן געגאַנגען צוּמאַכען די לאָדענס און איז פערפאַלען גע⸗
וואָרען. האָבּען מיר געמיינט, אַז שדים האָבּען איהם צוּגעחאַפּט. נאָר
נאָךְ אַ קוּרץ שטיקעל צייַט האָבּעָן מיר געֶהעָרט, אַז עֵר איז אין מאַלע⸗
ריקאַ, אַז מיַין שוועסטער האָט דאָס דערהעֶרט איז זי געפאָהרען איהם


— 34—
זוּכען, נאָר זי איז נעבּאַך אַ לעבּעדיגע אויף'ן שיף געשטאָרבּען... זאָג
מיר נאָר כּלה׳כען, ווי אַזוי הייַסט דוּ?
@שארלאטא: שאַרלאָטאַ.
@מישקע: שקאַרלאָטאַ! אַ שעַהנער נאָמען שקאַרלאָטע! אַזוי רוּפט
מען דיך אין מאַלעריקא, אָבּער ווי האָט מען דיך גערוּפען
אין קעשעניאָוו?
@שארלאטא: שיֵינדעלע.
@מישקע: אוי, איין אַכטיג האָט מיך געטראָפען! כּל-בּו'ניק דוּ וועסט
זעָהן אִיך וועל בּאַלד עִפּיִס טרעֵפען.
@מאשקע: מיִשקע זעץ דיך אַנידער, דוּ וועסט נישט טרעפען.
@מישקע: אַז איך וועל נישט טרעפען וועט זייַן פאַרפאַלען. זאָג
נאָר מיר כּלה'כען ווי האָט געהייסען דײַן מאַמע? שטעה,
שטעה, איך וועל אַליין טרעפען: דײַן מאַמע האָט געהייסען... חנה,
אוּן זי האָט געהאַט אַ שוועסטער... מיִשקע, און די מיִשקע שטעהט
יעצט פאַר דיר... אוּן וואהל איז דײַן מוהמע, אוּן גוּט איז דײַן
מוהמע!
@שארלאטא: וואַס הער איך? איהר זײַט מײַן טאַנטע?
@מישקע: ווער מיר טראַנטעל איין אייגענע מוהמע. כּל-בּו'ניק,
וואָס שווײַגסט דוּ? דאָס איז דאָך שיֵינדעלע חנה'ס!
@מאשקע: וואָס הער איך דאָס איז שיֵינדעלע חנה'ס?! בּין איך דאָך
דײַן פעטער מאָשקע... אוּן וואהל איז דײַן פעטער און
גוט איז דײַן פעטער. (זיי קוּשען זיך)
@מישקע: מאָשקע, וואָס האָסט דו געטהוּן?
@מאשקע: סטײַטש, זי איז דאָך שיֵינדעלע חנה'ס!
@מישקע: און אַז שיינדעלע חנה'ס איז וואָס? דאַרף מען זיך אַזוי
קושען מיט איין אשה? קאַרל לעבּען, וואָס שווײַגסט דוּ,
דאָס איז דאָך שיֵינדעלע חנה'ס...
@קארל: דו ביזט מײַן קוזינע?!
@מישקע: וואָס מיר קאַרזינע? אַנ'אייגענע שוועסטערקינד!
@עמיליע: אָט דאָס איז די שעהנע שיינדעלע, וואָס מײַן קאַרל פלעגט
זיךְ מיט איהר שפּיעלען קליינערהייד?
@מישקע: אוי ס'איז איהם נעבּעך נישט בּעשערט געווען מיט איהר
זיך גרויסערהייד צו שפיעלען.
@שארלאטא: אָה גאָט! בּין איך נאָך גליקליך בּײַ מײַנעם לעבּען
מײַנע פערוואַנדטע צוּ זעהן... אָה גאָט! איך דאַנקע
דיר פיר די גנאַדע.


— 35—
(אויפטריט דיענער)
@דיענער:דער בּרויטיגאַם קאָמט. (אָבּ)
@מישקע: ווער זאָגט ער איז געקוּמען?
@מאשקע: זעץ דיך אַנידער, גרעגער, אוּן זיץ רוהיג, דער חתן
קומט. —
@מישקע: איך וועל איהם געהן מקבּל פּנים זײַן!
@מאשקע: מען דאַרף נישט; זיץ אויף דײַן אָרט.
(אויפטריט ביסינג)
@בּיסינג: וויִלקאָמען, מײַנע ליעבּע געסט!
@מישקע: אוי, איין אַכטיג האָט מיך געטראָפען! כּל-בּו'ניק, דו
וועסט זעהן איך וועל שוין ווײַטער עפּיס טרעפען.
@מאשקע: גרעגער, זיץ אויף דײַן אָרט זאָגט מען דיר, דו וועסט
ניִשט טרעפען.
@מישקע: אַז איך וועל נישט טרעפען וועט זיין פאַרפאַלען; זאָג מיר
נאָר, וועלוועלע, דוּ האָסט מיך דערקענט?
@בּיסינג: שײַנט מיר מײַן גאָט⸗זעליגע פרוי'ס שוועסטער... עס
פרעהט מיך זעהר!...
-@מישקע: זעה נאָר עִס פרעֵהט אִיהם זעהר! וואָס שווײַגסט דוּ, כּל
בּוניק? געה צוּ צוּ איהם, דאָס איז דאָך וועלוועלע!
@מאשקע: וועלוועלע? אוּן מיך האָסט דוּ דערקענט? איך בּין דאָך
דײַן שוואָגער מאָשקע!
@בּיסינג: עס פרעהט מיך זעהר...
@מאשקע: זאָגט מיר נאָר, הערר ליעבּערמאַן, ווער איז דער חתן
פון די כּלה?
@ליעבּערמאן:  מיסטער בּיסינג איז דער חתן פוּן די כּלה.
@מאשקע: ניין, איהר ווילט זאָגען, אַז מיסטער בּיסינג איז דער פאָ⸗
טער פוּן די כּלה...
@אלע: וואָס?!
@מאשקע: יאָ. יאָ! שרעק דיךְ נישט אַזוי וועלוועלע; דוּ געדענקסט
ווען דוּ בּיסט אַנטלאָפען געוואָרען פון דײַן ווײַבּ האָסט דו
אִיבּעֵרגעלאָזט אַ קלְיֵין מיידעלע, אוּן דאָס איז זי.
@שארלאטא: וואַס העָר איך?! דוּ בּיזט מײַן פאַטער?
בּיסיגג: אָה, ניין! רוּף מיך נישט מיט דעם נאַמען פאַטער! זאָל
די וועלט ניכט וויסען, דאַס דוּ זאָ איין ענגעל, בּיסט די
טאָכטער פאָן איינען מערדער!..
@אַלע: מערדער?
@בּיסינג: יאָ, איין מערדער, איין בּאַנדיט בּין איך! איך אַליין, מאַדאַם


— 36—
נאַטאַנזאָהן, האַבּע אַייער מאַן עָרמאָרדעט אוּנד ער האַט זייַן לעבּען בּייַ
מיר אין קאַנטאָר געענדיגט...
@עמיליע: וואַס העֶר איך? דוּ וואַרסט דער מעֶרדעֶר פאָן מייַנען מאַן!
אָה! בּלוּט זאָל זיך גיסען פאָן דײַן הערץ, זאָ ווי פאָן
מייַנע אויגען טרעהנען! מייַן לאַגע זאָלסט דוּ פיהלען.
@בּיסינג: אָה! צערשפרינגע דוּ פערפלוּכטעס הערץ! ניין, לענגער
איזט שאָן ניכט אויסצוּהאַלטען! זאָל שוין די וועלט בּע⸗
פרײַט ווערדען פון זאָ איין מערדער... אַדיע!
@קארל: שטעהט, מיסטער בּיסינג! יעדער מענש אין זײַן לעבען
בּעגעהט פעהלער; איך פוּן מײַנער זייַטע פערצייהע אַייך
נוּר איין בּיטע האַבּע איך צוּ אַייך, שענקט מיר אַייער טאָכטער
צוּר פרוי!...
@בּיסינג: האַבּ איך דען דאַס רעכט? מיסטער ליעבּערמאַן
עָר האַט איהר ערצויגען אוּנד ער האַט דאַס רעכט
אִיבּעֶר איהר.
@ליעבּערמאן:  ניין, מיסטער בּיסינג! בּיז יעצט וואַר איך פערטרעטער,
אַבּער דען זעגען מוּז געבּען דער ריכטיגער פאַטער.
שאַרלאָטאַ, זײַ דאָך אַרטיג געגען דייַנען פאַטער!
@שארלאטא: אָבּוואָהל פוּן מײַן קינדהײַט אַן קאַן איך נוּר דיעזען
מאַן אַלס פאַטער, דאָך זעהע איך דאַס דאַס
שיקזאַל האַט זאָ געפוהרט דאַס מײַן ריכטיגער פאַטער זאָל מיר דען
זעגען געבּען... אָה. פאַטער! ליעבּער פאַטער!
@מישקע: דאָס קעָן זיך נאָר טרעפען אין מאַלעריקאַ, אַז אַ טאַטע
זאָל חתוּנה האָבּען מיט זייַן אַייגענע טאָכטער!
@מאשקע: גרעגער, וואָס רעדסט דוּ, ער האָט דען חתוּנה געהאַט?
עָר האָט דאָך נאָר געוואָלט.
@מישקע: אַז אַ טאַטע טאָר אַפילוּ נישט וועלען אויך נישט.
@בּיסינג: אַך מיסטער נאַטאַנזאָהן! איך געבּע איהנען מייַנע טאָכטער
ווי אויך מייַן גאַנצעס פערמעגען אונד, איך אויף מײַנע
אַלטע יאַהרען וויל אַלס דיענער בּײַ איהנען פערבּלײַבּען.
@מישקע: נוּ זאָל זייַן אין אַ גוּטער שעה, מזל טוב! מזל טוב!
(אויפטריט מאָנקאַדזשאו מיט פאָליס⸗מענער)
@מאנקאדזשאו: מזל-טוב! מזל-טוב! חתן דומה לכלב! אַזוי ווי איהר
קוּקט מיך אָן בּין איך דוּנד רוּם מאָנקאַרזשאוּ!
איהר וועט מיר פערצייהען וואַס איך בּין געקוּמען צוּנעהמען אַייער


— 37—
-חתן, איך בּין געקוּמען איהם פיהרען צוּ דער חוּפה אָט מיט די כּלי
זמרים.
@קארל: וואַס פערלאַנגט איהר?
@בּיסינג: לאַסט מיך מיסטער נאַטאַנזאָהן, דען דאָרט וואָ ער גע⸗
הערט, געהער איך אויך. וויר זינד בּיידע די זעלבּע
פערבּרעכער.
@מאנקאדזשאו: נאַטאַנזאָהן? דאַס זייַט איהר דער יוּנגער נאַטאַנ⸗
זאָהן?! אָה, בּין איך דאָך איין געמיֵינער קערל!
איך האַבּע דאָך געהאָלפען אַייער פאַטער הערויסטראַגען פאָן העררן
בּיסינג'ס קאַנטאָר. וואַס, זי גלויבּען ניכט? בּיטע דאַ איסט נאָך דער
רעסיט.
@קארל: מיסטער בּיסינג! איזט דאַס איהרע אוּנטערשריפט? (צוּרייסט)
מאנקאדזשאר: וואַס טהוּט איהר? דאַס איז דאָך 50,000 דאָלאַר.
@קארל: שווײַגט! ניעמאַנד האַט דאַס רעכט איבּער מיײַן פאַטערס
פערמעגען אונד איהר דזשענטעלמענס איהר קאַנט געהן!
@מאנקאדזשאו: עה דזשענטעלמענס! איהר קענט געהן.
@בּיסינג: אַך מיסטער נאַטאַנזאָהן! דאַס גוּטעס וואַס איהר טהוּט מיט
מיר איזט זאָ ווי גיפט פיר מײַן הערץ.
@קארל: אויף מײַן שוויגער-פאַטער דאַרף קייַן פלעק פאַלען. אוּנד
איהר מאָנקאַדזשאוּ, וואַן איהר ווירד אַייך בּעסערן, ווירד
איהר בּײַ מיר איינע שטעלע האַבּען, זאָ לאַנג ווי איהר
ווירד לעבּען.
=@מאנקאדזשאו: איך דאַנקע זעהר, איך געבּע איהנען מײַן עהרען
וואָרט דאַס איך ווערדע מיך שאָן בּעסערן, נוּר
איינע בּיטטע... האַבּע איך צוּ אַייך. פאָן דער צײַט אָן וואַס איהר
פאַטער איזט געשטאָרבּען קאַן איך ניכט שלאַפען, וואַן איך וויל נוּר
איין בּיסכען אויסרוּהען דאַ קאָמט איהר געשטאָרבּענער פאַטער אינד
דריקט מיך בּײַם האַלז. ווי עס ווײַט אויס האַט ער זיך פער⸗
ליעבּט אין מײַן גאָרגעל, האַבּע איך אַייך געוואָלט בּעָטען, אַז איהר
זאָלט אַרויפגעהן אויף דעם היזיגען בית-עולם אוּן איהר זאָלט פער⸗
נאַשען אַ פאָר דוּצענד יתגדל'ס, אַז אייער פאַטער זאָל זיך אָבּ⸗
טשעפען פון מיר.
@קארל: דאַם פּלאַגען אַייך אייערע געוויסען, וואַס איהר האַט
אונשוּלדיג בּלוט פערגאָסען.


— 38—
@מישקע: הער, וועלוועל, דוּ מוּסט דאָך זײַן רײַך ווי מתוּשלח,
וואָס טויג דיר מאַלעריקאַ, דאָ אין מאַלעריקאַ איז
דיר נעבּעךְ אויסגעקראָכען די גאַנצע בּאָרד, לאָמיר שוין מאַכען איין
עָק, לאָמיר שוין אַמאָל פאָהרען אין קעשעניאָוו!
אלע: יאַ, יאַ, אין קעָשעניאָוו, אין קעשעניאָוו.
(פאָרהאַנג)


